---
title: "100. Todestag von Lenin"
date: 2024-01-22
---

> Unsere Theorie ist kein Dogma, sondern eine Anleitung zum Handeln
> 
> \- Lenin

Heute vor **100 Jahren**, am 21. Januar 1924, ist der **kommunistische Revolutionär** und **Anführer** der russischen **Oktoberrevolution** – **Lenin** – nach mehreren Schlaganfällen mit nur 53 Jahren **verstorben**. **Geboren** wurde er am 22. April **1870** in **Simbirsk** als Wladimir Iljitsch Uljanow. Seine **engste Familie** bestand trotz hoher gesellschaftlicher Stellung aus **sozial** und **kulturell engagierten Menschen**, sodass auch er sehr schnell zu einem entschiedenen **Gegner des** von **feudalen Großgrundbesitzern** verursachten Massenelends im rückständigen Russland war.  
  
Seine **Abneigung gegen** den **Zarismus** nahm eine **neue Qualität** an, nachdem sein **Bruder Alexander** im Alter von 21 Jahren verhaftet und **zum Tode** verurteilt wurde, weil dieser als Mitglied einer anarchistischen Gruppe ein Attentat auf die Zarenfamilie plante. **Lenin** war **voller Schmerz** über den Verlust seines Bruders, aber **gleichzeitig** auch **voller Tatendrang**, da er das politische Anliegen Alexanders nachvollziehen konnte. Auf der **Suche nach** dementsprechenden neuen **strategischen Ansätzen studierte** er nun die bedeutendsten **revolutionären Schriften** seiner Zeit, was ihn zum Hauptwerk von **Karl Marx** \- “**Das Kapital**” - führte. Dabei **begreift** er, dass die **Arbeiter**:**innenklasse aufgrund** ihrer gesellschaftlichen Stellung im **Produktionsverhältnis** die **einzig konsequent revolutionäre Kraft** bildet. Schnell **fasst** er den **Entschluss**, ins industrielle Zentrum **St**. **Petersburg umzusiedeln**, um sich dort für den **Zusammenschluss** von zwanzig bereits bestehenden **Arbeiterzirkeln** zu engagieren und einen **Kampfbund** **zur Befreiung** der Arbeiter:innenklasse zu **konstituieren.** Dies wird **von den Herrschenden verfolgt** und mit Gefängnis und sibirischer Verbannung bestraft, sodass **einige Jahre Aufenthalt im Exil** notwendig wurden.  
  
In all den **Ländern**, in denen er sich zu dieser Zeit aufhielt, **suchte Lenin** den **Kontakt zu revolutionären Parteien** und **Organisationen**, doch sein **Hauptaugenmerk** lag weiterhin auf dem **Parteiaufbau** in Russland. So ist es keine Überraschung, dass er **starkes Interesse** an der 1898 gegründeten **sozialdemokratischen Arbeiterpartei** **Russlands** (SDARP) hatte und als Mitglied eine **prägende Figur** des 2. Parteitags im Jahr 1903 war. In **prinzipiellen Auseinandersetzungen** um den **Parteiaufbau** stellte sich Lenin konsequent **gegen bürgerliche Einflüsse** und **verteidigte** damit die **führende revolutionäre Rolle** der **Arbeiter**:**innenklasse**, die von opportunistischen Teilen der Partei in Form von einer Bündnispolitik mit der (klein-)bürgerlichen Intelligenz infrage gestellt wurde. Die **Mehrheit** der **Mitglieder positionierte** sich nun als **Fraktion** der “**Bolschewiki**” hinter Lenin.  
  
In einer seiner **zentralen Schriften** \- “**Was tun**?” - **entwickelte** Lenin die **Konzeption** der **revolutionären Arbeiter**:**innenpartei** als Kampfpartei; **betont** er die **ausschlaggebende Bedeutung** der **Einheit** von **Theorie** und **Praxis** und stellt fest, “dass die Rolle des Vorkämpfers nur eine Partei erfüllen kann, die von einer fortgeschrittenen Theorie geleitet wird”. Entgegen den Einflüssen positivistischer Theorien und **auf der Grundlage** der neuesten **wissenschaftlichen Erkenntnisse** verfasste Lenin sein philosophisches **Hauptwerk** “**Materialismus** und **Empiriokritizismus**”, in dem er die **Konzepte** des **historischen** und **dialektischen Materialismus** von Marx und Engels verteidigte und **weiterentwickelte.** Darauf **basierend analysierte** er das **politische Weltgeschehen**, woraufhin er folgende **grundlegenden** **Prinzipien** für die revolutionäre kommunistische Kampfpartei erarbeitete: So müsse die **politische Arbeit** auf der **Grundlage** einer **klaren ideologisch**\-**politischen Linie** und im **Organisationsprinzip** des **demokratischen Zentralismus** erfolgen, welcher die **demokratische Initiative** aller Parteimitglieder mit dem einheitlichen Handeln der Partei vereint. Die **Losung** “**Kampfpartei** statt **Wahlpartei**” ist dabei so zu verstehen, dass die **politische Aktivität jedes Parteimitglieds Voraussetzung** ist, um eine **kollektive Analyse** und **Beschlussfassung** sowie eine **systematische Umsetzung** und **Kontrolle** dessen zu ermöglichen. Das drückt sich auch in **klar bestimmten Aufgabenstellungen** für **rechenschaftspflichtige** und **kollektive** **Führungsgremien** der Partei aus, die sich zum Ziel setzen sollte, **überwiegend** durch **kommunistische Betriebs**\- und **Gewerkschaftsarbeit** weite Teile der Arbeiter:innenklasse zu agitieren.  
  
Mit diesen ideologischen **Grundsätzen** bewaffnet und den **Aufbau einer Kampfpartei neuen Typs** fokussierend, grenzten sich die “Bolschewiki” von den “Menschewiki”, der Minderheit innerhalb der Partei, ab. 1912 konstituierten sie sich als **eigenständige Partei**, die aus ihrem **internationalistischen Selbstverständnis** heraus auch Teil der **2**. **Internationalen** war – eines internationalen Zusammenschlusses verschiedener **revolutionärer Arbeiter**:**innenparteien** und –organisationen. Als mit **Beginn** des **ersten** **Weltkrieges** im Jahr 1914 einige derer **Mitglieder** sich **auf die Seite ihrer kriegsführenden nationalen** **Herrschenden** schlugen und somit **Klassenverrat** ausübten - zu nennen ist hier die deutsche SPD – verließ man diesen **Zusammenschluss** mit der **Losung**: “**Krieg dem imperialistischen Krieg!**”. **Theoretisch untermauerte** Lenin diese **Entscheidung** mit seiner Schrift “**Der Imperialismus als höchstes Stadium des Kapitalismus**.” Dort **charakterisiert** er den **Imperialismus** anhand der **Herausbildung** von **Monopolen sowie** der **Verschmelzung** von **Industrie**\- und **Bankkapital** zum **herrschenden Finanzkapital.** Er beschreibt, dass dann der **Kapitalexport gegenüber** dem **Warenexport** eine **beherrschende Stellung** in der **Ökonomie** des jeweiligen Staates einnimmt und erläutert die **Herausbildung internationaler** kapitalistischer **Monopolverbände,** die schließlich die **territoriale Aufteilung** der Welt unter imperialistischen Großmächten vorantreibt. Somit bedeutet **Imperialismus** eine **reaktionäre**, **arbeiter**:**innenfeindliche** **Politik nach innen und Weltmachtstreben in Form von Aggression nach** **Außen**. Lenin **schlussfolgert**: “Die **Ungleichmäßigkeit** dieser **Verteilung**, die **Ungleichmäßigkeit** seiner **Entwicklung** – das sind die **Ergebnisse des modernen** **Kapitalismus** im Weltmaßstab. Und diese **Ergebnisse zeigen**, dass auf einer **solchen** wirtschaftlichen **Grundlage**, solange das Privateigentum an den Produktionsmitteln besteht, **imperialistische Kriege** absolut **unvermeidlich** sind.”  
  
**1917** verfasste Lenin in der Illegalität mit “**Staat und Revolution**” ein weiteres seiner **zentralen Werke**. Basierend auf den entsprechenden **Ausführungen** von **Marx** und **Engels** untersucht er darin das **Wesen des bürgerlichen Staates**, den er als “**besondere Machtorganisation**, eine Organisation der Gewalt zur Unterdrückung einer Klasse” beschreibt, der also das **Produkt** der **Unversöhnlichkeit** der **Klassengegensätze** sei. Lenin weiter: “Welche Klasse aber muss vom Proletariat unterdrückt werden? Natürlich nur die Ausbeuterklasse, d.h. die Bourgeoisie.” Er führt aus, dass es **kein reformistisches Hineinwachsen** in den **Sozialismus** geben kann, sondern die **Zerschlagung** des **bürgerlichen Staatsapparats** notwendig ist, um die “**Diktatur des Kapitals**” durch die “**Diktatur des Proletariats**” zu **ersetzen** und somit **neue** staatliche **Institutionen** aufzubauen, die den eigenen **Interessen** – denen **der Arbeiter:innen** und ihrer Verbündeten - dienen und diese auch verteidigen können. Diese **sozialistische Gesellschaftsordnung** stellt dann die **Übergangsphase** zur **klassenlosen**, **kommunistischen Gesellschaft** dar.  
  
Wenige Wochen später war es dann so weit: **Unter Führung Lenins**, aber **als Werk der aufständischen Massen**, vollzog sich die **Oktoberrevolution**, die die bürgerliche Regierung stürzte und den Aufbau des Sozialismus begann: Dazu zählt die **Beendigung des imperialistischen Kriegs**, die **Enteignung der Großgrundbesitzer:innen und Kapitalist:innen**, die **Kontrolle der Arbeiter:innen** über die Produktion und die Bildung der Sowjetregierung. Durch revolutionäre Maßnahmen wie die Trennung von Staat und Kirche, die **Gleichstellung aller Nationalitäten**, die **Aufhebung der feudalen Ehe- und Familiengesetze**, die Aufhebung des Verbots von **Homosexualität**, die Einführung des **Mutterschutzes** oder die Einführung des generellen **8-Stunden-Arbeitstags** wurden maßgebliche **Verbesserungen für die Arbeiter:innen, Frauen und alle weiteren Unterdrückten** des ehemaligen Zarenreichs eingeführt. Es gelang - nach dem Zurückschlagen der Konterrevolution im Bürgerkrieg - mit der Gründung der UdSSR der **Aufbau eines realen Gegenentwurfs** zum Elend des Kapitalismus.  
  
An seinen **Worten** und **Taten** halten wir heute fest. **Lenin** lebt in unserem **Kampf** weiter!
