---
title: "Antifa heißt Klassenkampf. Kein Frieden mit den Heuchlern der “bürgerlichen Mitte”"
date: 2024-01-22
---

Am **Samstag, den 27.01.2024,** findet in **Düsseldorf** eine Demonstration unter dem Motto **„Gegen die AfD! Wir schweigen nicht. Wir schauen nicht weg. Wir Handeln!“** statt. Ein breites Bündnis ruft dazu auf, sich gegen die AfD zu positionieren. Wir **unterstützen** den Aufruf und die Proteste, sehen in ihnen aber auch den Ausdruck eines **bürgerlichen „Antifaschismus“**, der dem Rechtsruck und dem Aufstieg der AfD **hilflos gegenübersteht,** weil er seine **Ursachen nicht erkennt.**

Es stimmt: Es gibt allen **Grund zur Sorge** angesichts der Umfragehochs und den neusten Erkenntnissen über das **Treffen von Kapitalist:innen, AfD-Funktionären, Mitgliedern der Werte-Union und Führungsfiguren aus faschistischen Organisationen**.Die Nachrichten über "**Remigration**" von migrantischen Menschen, ob mit oder ohne deutscher Staatsbürgerschaft, in ihre **vermeintlichen Herkunftsländer,** ist nichts anderes als die Forderung nach **gewaltsamer Deportation** und **ethnischer Säuberung von Millionen Menschen.**

Aber ist das eine **Überraschung**?

Seit Jahren sprechen **AfD-Politiker:innen** und immer öfter auch die der **CDU** über Remigration und phantasieren einen „**Untergang des Abendlandes**“ herbei. Seit Jahrzehnten **ermorden Nazis Menschen,** die nicht in ihr Weltbild passen. Seit Jahrhunderten setzt der **Kapitalismus** auf **Spaltung und Hass**.

Und **unterscheiden** sich diese Forderungen wirklich so sehr von der **aktuellen Politik?**

Wenn sich viele Menschen gegen die AfD und ihre Hetze stellen, ist das gut und richtig. Wenn aber als **Alternative SPD, Grüne, CDU und FDP** als Bündnispartner herangezogen werden, ist das **naiv** und reine **Heuchelei**. Schnell hat man vergessen, dass **Olaf Scholz** vor wenigen Monaten noch **„Abschiebungen im großen Stil**“ und eine **“neue Härte in der Flüchtlingspolitik”** ankündigte. Oder dass die grünen Minister:innen Habeck und Baerbock **deutsche Waffen in alle Welt** liefern, die für Millionen Menschen Tod oder Flucht bedeuten. Lindner von der FDP hetzte erst kürzlich gegen angeblich “faule” Sozialhilfeempfänger:innen und Geflüchtete.

Die Parteien der sogenannten “Mitte” begründen ihre Politik vielleicht nicht mit dem „**Volkstod**“, aber ihre **Konsequenzen** lassen sich von denen der AfD kaum unterscheiden. Dass jedes Jahr **Tausende im Mittelmeer ertrinken** oder durch deutsche Waffen den Tod erleiden, schert die angeblichen Menschenfreunde der **bürgerlichen Parteien** nicht. Es ist auch die deutsche Regierung, die die **Kriegsverbrechen der rechtsradikalen israelischen Regierung** und ihre **Unterdrückung der Palästinenser:innen unterstützt.** Es reicht nicht nur gegen die AfD zu sein und **sich moralisch zu empören.** Wir müssen die **Gründe für ihren Aufstieg** verstehen und die **Wurzeln des Rechtsrucks bekämpfen.** Es ist unter anderem die **Verelendungpolitik** der regierenden Parteien und die **zunehmenden Klassengegensätze zwischen Arm und Reich**, die die **Unzufriedenheit** schafft, von der die **AfD profitiert.** Die Ampel betreibt die **größte Aufrüstungskampagne seit dem Ende des Zweiten Weltkriegs** und steckt über **hundert Milliarden in die Bundeswehr**, während bei den **Ärmsten gekürzt wird** und wir uns wegen der Inflation kaum noch das Nötigste leisten können.

Die **neoliberale AfD** hat auf diese Fragen **keine Antworten** außer Rassismus und Nationalismus. Aber sie kann sich als einzige **fundamentale Oppositionspartei** gegen das “Kartell aus Altparteien” inszenieren, weil weite Teile der **deutschen Linken staatstragend** geworden sind und **keine Antworten** auf die drängenden sozialen **Probleme** **unserer Klasse** bieten. Wir dürfen uns aber den **Protest nicht von rechts nehmen lassen.**

**Antifaschismus** kann sich nicht mit den **bürgerlichen Systemparteien** und **Institutionen** dieses Staates gemein machen. Die Forderungen nach einem **Verbot der AfD** oder der **Entziehung der Grundrechte** von Björn Höcke sind **gefährlich**, da dieser kapitalistische Klassenstaat **nicht in unserem Interesse** handelt. Die Ausweitung seiner Machtbefugnisse und der staatliche Kampf gegen vermeintlichen “Extremismus” würde auch **linke und revolutionäre Kräfte** und Proteste der Arbeiter:innenklasse treffen. Wir fordern alle Antifaschist:innen dazu auf, sich nicht auf die **Propaganda der Herrschenden** einzulassen und die Bedrohung von rechts auf die AfD zu reduzieren. **Rassismus, Abschiebungen, Krieg und Flucht** sind keine Erfindung der AfD, sondern Alltag im Kapitalismus, der vom **bürgerlichen Staat und all seinen Parteien** verteidigt wird. Wir werden die Bedrohung durch Faschismus, Abschiebung und Deportation nur dann beenden können, wenn wir **mit diesem Staat und diesem System brechen.**

Dafür braucht es einen **klassenkämpferischen** und **revolutionären Antifaschismus**, der im Kapitalismus die Wurzel für Faschismus und Rechtsruck erkennt. Einen **proletarischen Antifaschismus,** der in der **Arbeiter:innenklasse verankert** ist und **keine abgeschottete Szene** ist, mit der unsere Klasse nur Krawall-Fetisch und abgehobene Szene-Debatten verbindet. Daher: **Schließt euch am 27.1 unserem revolutionären Antifa-Block an!**
